Buat sebuah catatan singkat pelaksanaan mata ajar OS selama semester ini.
Pelaksanaan pembelajaran mata kuliah Operation System (OS) semester ini dilakukan dengan 2 metode, yaitu diawali dengan melakukan pertemuan tatap muka seperti proses pembelajaran pada umumnya lalu, menggunakan metode Online atau pembelajaran jarak jauh (PJJ) yang dimulai setelah UTS akibat munculnya pandemi COVID-19 yang membuat setiap proses perkuliahan terganggu. Seluruh materi, informasi, dan juga latihan soal untuk mata kuliah OS dapat diakses di https://os.vlsm.org/. Mata kuliah OS sendiri mempunyai fasilitas demo untuk memfasilitasi serta mendukung para mahasiswa untuk mempelajari setiap materi serta dapat dituntaskan guna mendapatkan pemahaman dan pendalaman materi. Mencoba dan memahami demo merupakan kegiatan kami selaku mahasiswa mata kuliah OS untuk setiap minggunya. Selain mengerjakan demo yang disediakan, kami juga membuat sebuah memo berkala untuk mencatat apa saja yang telah kami pelajari untuk setiap minggunya. Selain itu, dibuat pula grup WhatsApp untuk memperlancar komunikasi dengan dosen serta menyimpan dokumentasi hasil pembelajaran di kelas (foto papan tulis). Untuk pembelajaran pada masa PJJ, pertemuan kelas yang biasanya dilakukan 2x seminggu diganti dengan diskusi pada forum di scele. Dosen juga menyediakan video pembelajaran online untuk memperdalam pemahaman mahasiswa. 

Bandingkan pelaksanaan pengajaran sebelum dan sesudah UTS.
     Sebelum UTS
Pelaksanaan pengajaran dilakukan secara tatap muka di kelas
Membuat Memo tiap minggunya yang berisi materi pengajaran pada minggu itu dan di scan
Melakukan tanya jawab di dalam kelas mengenai demo
     Sesudah UTS
Pelaksanaan pengajaran dilakukan secara online dan melalui video yang sudah tertera pada SCELE
Melakukan tanya jawab lewat forum scele.

Bandingkan pelaksanaan UTS OS dengan UTS lainnya.
UTS OS
Soal terdiri dari isian dan esai
Pelaksanaan ujian berbasis kertas
Bila dibandingkan dengan UTS OS tahun lalu, tahun ini lebih banyak soal dengan tipe programming. Selain itu, tidak ada soal tipe B/S atau PG seperti soal - soal UTS tahun lalu
Tipe soal yang dikeluarkan beragam
UTS lainnya
Soal mata kuliah Sistem Informasi Akuntansi hanya terdiri dari pilihan ganda
Soal mata kuliah Sistem-Sistem Perusahaan terdiri dari pilihan ganda, benar atau salah, dan esai
Soal mata kuliah Basis Data terdiri dari pilihan ganda dan esai
Soal mata kuliah Statistika dan Probabilitas dan Aljabar Linear terdiri dari esai
Pelaksanaan ujian berbasis scele
Untuk soal pilihan ganda dan benar atau salah berbentuk kuis
Untuk soal esai dikerjakan pada kertas, lalu di foto dan di upload
Untuk pelaksanaan UTS Anum, tipe soal adalah essay dan membuat program. Soal essay dikelompokkan dengan topik masing-masing dengan tiap kelompok soal terdiri atas banyak soal. Mahasiswa dibebaskan memilih soal namun diwajibkan untuk mengisi minimal satu dari setiap topik yang diujikan dan diperhatikan agar dapat mencapai 100 poin. Jawaban difoto dan diunggah ke SCELE.
Untuk pelaksanaan UTS Advanced Programming, terdiri dari pilihan ganda, isian, dan mengedit program melalui GitLab. Pilihan ganda dan isian dilakukan di SCELE. Untuk sesi edit program, terdiri dari 3 sesi waktu
Untuk pelaksanaan UTS TBA, dilakukan melalui Aren. Soal berbentuk essay. Mahasiswa melakukan scan dan mengunggahnya ke server Aren.

Bandingkan pelaksanaan UAS OS dengan UAS lainnya.
UAS OS
Dilaksanakan dalam beberapa tahap (PAS0-PAS5). Yang dimulai tanggal 8 Juni sampai 7 Juli 2020.
Setiap tahapnya memiliki waktu yang sangat panjang, dibandingkan dengan UAS mata kuliah lainnya
Pengumuman terkait ujian diberikan melalui grup Whatsapp setiap harinya.
Metode pengumpulan yaitu dengan push file diperlukan ke repo github.
Pengisian absen juga dilakukan melalui github.
Ada beberapa tahap yang diharuskan untuk dikerjakan secara berkelompok, pembentukkan kelompok dilakukan melalui github.
Soal diunggah di github dan harus di-decrypt terlebih dahulu.
Sebagian besar file yang di push harus di enkripsi terlebih dahulu. Beberapa file juga ada yang diminta untuk di tanda-tangan digital saat enkripsi.  
Agar file yang diunggah ke repo tidak dapat dilihat oleh selain orang yang berhak untuk melihat, key enkripsi hanya dimiliki oleh peserta ujian pembuat file dan dosen pengampu ujian

UAS lainnya
UAS mata kuliah lainnya hanya dilakukan 1 tahap saja dan dalam satu waktu.

Soal mata kuliah lainnya berupa pg, isian singkat, dan esai.

Setiap sesi pg, isian singkat maupun esai memiliki waktu pengerjaan yang pendek (tidak 1 jam per sesinya)

Beberapa esai dikerjakan secara manual, yaitu di kertas lalu harus meng-upload hasil jawaban tersebut pada slot dan waktu yang telah ditentukan

Mata kuliah lainnya menggunakan scele untuk menyediakan soal dan mengupload jawaban soal.
Pelaksanaan UAS TBA menggunakan server aren. Soal pembuatan machine akan diterima oleh judge otomatis yang hasilnya akan keluar setelah ujian selesai, sedangkan untuk soal essay akan upload hasil scan ke tempat yang sudah di sediakan.

Pelaksanaan UAS Statprob dilaksanakan dalam total 3 jam, dengan dibagi menjadi beberapa tahap yang masing masing tahap akan keluar 1-3 soal yang dikerjakan dengan kurun waktu 15-25 menit. Dalam pengerjaan, diawasi dengan kamera oncam yang menyala dengan pembatasan penggunaan alat elektronik selain laptop.

Pelaksanaan UAS Basdat, tipe soal adalah pilihan ganda dan essay. Dilaksanakan dengan total 3 jam pengerjaan pada scele.cs.ui.ac.id. Untuk soal pilihan ganda, nilai dapat langsung diketahui setelah submit.

Pelaksanaan UAS SSP, tipe soal adalah pilihan ganda dan essay. Dilaksanakan dengan total 2 jam 45 menit pengerjaan pada scele.cs.ui.ac.id. 

Pelaksanaan UAS TBA menggunakan server aren. Soal pembuatan machine akan diterima oleh judge otomatis yang hasilnya akan keluar setelah ujian selesai, sedangkan untuk soal essay akan upload hasil scan ke tempat yang sudah di sediakan.

Pelaksanaan UAS Statprob dilaksanakan dalam total 3 jam, dengan dibagi menjadi beberapa tahap yang masing masing tahap akan keluar 1-3 soal yang dikerjakan dengan kurun waktu 15-25 menit. Dalam pengerjaan, diawasi dengan kamera oncam yang menyala dengan pembatasan penggunaan alat elektronik selain laptop.

Pelaksanaan UAS Basdat, tipe soal adalah pilihan ganda dan essay. Dilaksanakan dengan total 3 jam pengerjaan pada scele.cs.ui.ac.id. Untuk soal pilihan ganda, nilai dapat langsung diketahui setelah submit.

Pelaksanaan UAS SSP, tipe soal adalah pilihan ganda dan essay. Dilaksanakan dengan total 2 jam 45 menit pengerjaan pada scele.cs.ui.ac.id. 

Pelaksanaan UAS SIAK, tipe soal adalah pilihan ganda dan essay. Dilaksanakan dengan total 3 jam pengerjaan pada scele.cs.ui.ac.id. Untuk soal pilihan ganda, nilai dapat langsung diketahui setelah submit.

Pelaksanaan UAS Adprog, tipe soal adalah pilihan ganda, essay, dan melengkapi program. Ketiga tiganya dilaksanakan dengan menggunakan scele.cs.ui.ac.id dengan total waktu pengerjaan 3 jam.

Pelaksanaan UAS SC, tipe soal adalah essay. Diberikan waktu 2 jam 45 menit untuk mengerjakan serta 15 menit untuk mengupload jawaban. Bersifat closed book dengan sebelumnya membuat perjanjian untuk berlaku jujur selama ujian. Selama ujian, semua berkas perkuliahan yang ada di SCELE di hide.

Pelaksanaan UAS Anum, tipe soal adalah essay dan membuat program. Soal essay dikelompokkan dengan topik masing-masing dengan tiap kelompok soal terdiri atas banyak soal. Akan tetapi, tiap topik memiliki nilai maksimum sehingga tidak usah dikerjakan semuanya. Selain itu, terdapat banyak soal-soal yang belum pernah diajarkan sebelumnya sehingga mahasiswa dituntut untuk mencari solusi di Google. Waktu pengerjaan adalah 3 jam.

Secara umum, UAS mata kuliah lainnya hanya dilakukan dalam satu waktu pengerjaan. Sedangkan, OS dilaksanakan beberapa tahap dalam waktu yang berbeda beda.
