1.	 Buat catatan tambahan untuk pelaksanaan
a.	Persiapan UAS
	Kendala :
	Kesulitan dalam memahami beberapa perintah yang diberikan
	Mahasiswa lupa cara membuat key dan enkripsi
	Tidak tahu cara melakukan beberapa perintah
	Kelebihan :
	Cukup mudah dilakukan
	Terdapat langkah-langkah yang mudah dipahami
	Bobot nilai yang diberikan sangat membantu
	Mudah diakses karena penjelasan berada di scele
	Waktu yang diberikan cukup lama
	Terdapat log untuk memantau kesalahan
	Kekurangan :
	Kurangnya penjelasan mengenai tujuan persiapan dan gambaran pelaksanaan UAS
	Langkah pengerjaan ditulis bergabung dengan penjelasan persiapan sehingga terlihat terlalu padat
	File copy paste langsung ke github.com dapat menyebabkan error

b.	Tahap 1
	Kendala :
	Kemampuan penggunaan terminal pada linux yang kurang menghambat proses pengerjaan
	Kemampuan untuk pembuatan script yang menurut saya sudah cukup advanced yang sangat dibutuhkan disini cukup menghambat proses pengerjaan
	Kelebihan :
	Adanya dokumentasi yang diberikan 
	Adanya contoh mengenai github pages yang telah memenuhi syarat. Yaitu, pada github cbkadal.
	Menjadi tahu bagaimana caranya scripting tingkat lanjut, namun bagusnya lagi hal ini tidak menjadi urgensi mahasiswa karena mahasiswa tetap dapat menyelesaikan tahap ini dengan melakukan pengecekan secara manual.
	Menjadi tahu bagaimana membuat endpoint baru untuk url pada github pages.
	Kekurangan :
	Kurang penjelasan terkait dengan soal yang dimaksud, beberapa seperti contoh SEQNO dan SUMNO yang tidak terdapat pada soal. Hal ini baru dapat diketahui setelah terdapat mahasiswa yang menanyakan melalui forum di scele.

c.	Tahap 2

	Kendala :
	Perubahan yang cukup besar antara tahap 1 dengan tahap 2 yang ternyata tahap 2 jauh lebih rumit dibandingkan tahap 1, membuat mahasiswa kebingungan.
	Pada awal pengerjaan sangat terhambat pada implementasi mmap untuk multithreading yang tidak ada pada weekly demo
	Kelebihan :
	Menjadi lebih tahu bagaimana semafor bekerja untuk menghindari terjadinya race condition dalam mengakses memori yang sama bersamaan
	Menjadi lebih tahu bagaimana penggunaan semafor biasa dengan semafor untuk mutex
	Menjadi lebih tahu bagaimana cara memetakan sebuah file ke memory di bahasa C dengan menggunakan mmap
	Kekurangan :
	Memahami soal lebih susah dibandingkan memahami langsung dengan melihat programnya, penjelasan yang dijelaskan di soal seharusnya dapat lebih jelas tanpa melihat ke program.
	Beberapa seperti TIME[16], nilai dari 16 diperoleh darimana kurang jelas, baru menjadi jelas setelah terdapat salah satu peserta ujian yang menanyakan melalui forum di scele 

d.	Tahap 3
	Tahap 3 merupakan pengembangan lebih lanjut dari tahap 2. 
	Kendala :
	Kelebihan
	Mahasiswa sudah terbiasa dengan tahap 2. Karena mirip dengan tahap 2, maka sudah familiar sehingga lebih mudah untuk mengerjakan tahap 3.
	Kekurangan:

e.	Tahap 4

f.	Tahap 5
	Kendala :
	Kurang pemahaman tentang FUSE
	Kurang mengerti perintah soal dan sulit memahami berkas-berkas yang diberikan
	Kelebihan :
	Mahasiswa menjadi lebih tahu salah satu implementasi FUSE
	Termasuk mudah apabila sudah mengerti materi FUSE
	Sudah ada dokumentasi terkait soal
	Kekurangan :
	Kurang penjelasan teknis
	Dokumentasi terkait soal sulit dimengerti
	Perubahan jenis tugas dari kelompok menjadi individu di mana pada tahap 2 - 4 merupakan tugas kelompok
	Waktu pengerjaan singkat
	Perubahan bobot nilai menjadi bergantung pada hasil pekerjaan
	Sumber belajar hanya materi

2.  Berikan penjelasan (dugaan) berikut ini:

a.	Scripting 
Scripting adalah kegiatan menulis serangkaian perintah untuk dieksekusi oleh shell. Scripting dapat menggabungkan perintah yang kita lakukan pada bash yang panjang dan berulang dari ke dalam satu script line function call. Hasil Scripting yang disimpan dapat mempermudah user untuk record perintah yang pernah dilakukan dan recalling perintah yang sudah dilakukan. 
Bash Linux tersedia di hampir semua varian Linux dan tidak memerlukan instalasi terpisah, untuk memulai Scripting dapat menggunakan command "script namafile.txt" namafile.txt adalah file baru yang akan menyimpan hasil dari script tersebut. hasil dari script memuat,
1. Tanggal dan jam dari "Script started"
2. Tanggal dan jam dari "Script done"
3. Tanggal dan jam dari "Prompt"
dan untuk menyelesaikan script dapat menggunakan command "exit" dan hasil script sudah tersimpan pada file baru tadi.

b.	FUSE 
FUSE adalah singkatan dari Filesystem in Userspace merupakan suatu software interface pada UNIX. Fitur paling penting dari FUSE adalah FUSE memperbolehkan non-privileged user untuk melakukan mount dengan aman. Biasanya FUSE digunakan untuk membuat virtual file system.  Untuk membuat FUSE ada 3 hal yang harus dibuat, yaitu kernel side module, libfuse, dan aplikasinya
Untuk mengimplementasikan file system kita harus menulis program terlebih dahulu yang akan berfungsi untuk melakukan mount pada file system yang baru, merespon jika ada operasi read/write/stat dan program ini juga akan akan tertaut dengan libfuse. Ketika filesyetem berhasil di mount, handler akan teregister dengan kernel dan meneruskan operasi read/write/stat/ kepada handler untuk dilakukan respon terhadap operasi tersebut.

c.	Git (blm selesai wait)
Git adalah version control system yang digunakan para developer untuk mengembangkan software secara bersama-bersama. Fungsi utama git yaitu mengatur versi dari source code program Anda dengan mengasih tanda baris dan code mana yang ditambah atau diganti.
Perintah-perintah dasar git:
	Git init : untuk membuat repository pada file lokal yang nantinya ada folder .git
	Git status : untuk mengetahui status dari repository lokal
	Git add : menambahkan file baru pada repository yang dipilih
	Git commit : untuk menyimpan perubahan yang dilakukan, tetapi tidak ada perubahan pada remote repository.
	Git push : untuk mengirimkan perubahan file setelah di commit ke remote repository.
	Git branch : melihat seluruh branch yang ada pada repository
	Git checkout : menukar branch yang aktif dengan branchyang dipilih
	GIt merge : untuk menggabungkan branch yang aktif dan branch yang dipilih
	Git clone : membuat Salinan repository lokal

d.	GitHub
GitHub adalah sebuah aplikasi berbasis website dengan Version Control System (VCS) yang menyediakan layanan untuk menyimpan repository dengan gratis. Repository merupakan tempat yang dapat Anda gunakan untuk menyimpan berbagai file berupa source code. Namun tak hanya itu, dengan aplikasi ini Anda juga dapat melakukan kolaborasi dalam mengerjakan project tertentu agar dapat terus melakukan update secara rutin, termasuk melacak dan menyimpan perubahan-perubahan yang terjadi dalam project tersebut. Aplikasi ini termasuk sangat populer dan banyak digunakan termasuk oleh perusahaan-perusahaan besar skala gunia seperti Facebook, Google, dan Twitter.

e.	GitHub Page
Selain itu Github juga memiliki kelebihan berupa Github Pages. Github Pages adalah fasilitas hosting web statis (html, css, javascript) yang diberikan secara gratis dengan subdomain .github.io. Github Pages sangat berguna untuk  membuat dokumentasi misalnya untuk suatu repo karena Github Pages dapat mempublikasikan website dari repo kita dengan mudah dan gratis Github Pages.
Dan untuk mempublikasikan halaman web di Github page dapat dilakukan dengan beberapa cara :
1.	Github page dari Root repo
2.	Github page di folder
3.	Github page di branch gh-page

f.	GnuPG
GnuPG adalah suatu software yang dipakai untuk melakukan proses enkripsi data, dekripsi data , dan penandatanganan digital untuk selanjutnya dilakukan proses pertukaran data antar perangkat. GnuPG juga dikenal sebagai GPG yaitu suatu command line yang dapat dijalankan melalui aplikasi Terminal di setiap sistem operasi dengan fitur easy integration dengan aplikasi lainnya. Enkripsi dengan GPG ini sudah mengimplementasikan standar yang dijelaskan dalam RFC4880 (dikenal juga dengan standar PGP). GPG juga dilengkapi dengan fungsi manajemen kunci keamanan seperti pembuatan kunci, penyuntingan kunci, dan penghapusan kunci keamanan.
Dengan model enkripsi yang digunakan pada GPG, seseorang pasti mempunyai sepasang kunci keamanan yaitu Private Key dan Public Key. Dimana Private Key adalah kunci enkripsi yang hanya boleh diakses oleh pemilik kunci, sedangkan public key sebisa mungkin harus disebarkan seluas-luasnya.

h.	SHA1SUM.asc
Format .asc sendiri merupakan format untuk berkas ASCII lapis baja yang digunakan oleh suatu software yang dipakai untuk melakukan proses enkripsi data seperti PGP atau GnuPG. File tersebut berisi pesan yang ditandatangani secara digital dan dapat menyimpan informasi tertulis teks biasa, serta informasi biner yang disandikan sebagai teks. File ASC juga menyertakan kunci sebagai teks yang ditandatangani jelas, yang dapat diverifikasi menggunakan metode otentikasi. Oleh karena itu SHA1SUM.asc merupakan berkas dimana berisi sebuah hasil enkripsi SHA1SUM yang nantinya dapat diverifikasi dan didekripsi (oleh yang berhak) untuk melihat informasi asli yang ada.




